# 45. Spring Boot basic

- [IntelliJ IDEA Community Edition 다운로드](https://www.jetbrains.com/idea/download/?section=windows) 

  - 기본 설정값으로 설치

  - https://start.spring.io/ 에서 프로젝트 생성(Community Edition은 필수)

    - 패키지 이름 기입 및 아티팩트 기입 `ex1`
    - `java`, `War`, `17` 선택
    - Dependencies에서 스프링부트, 스프링웹, 롬복 선택
    - Explore 및 다운로드 (IntelliJ workspace에 압축 풀기)

    :eight_pointed_black_star: ex2는 sql > spring Data JPA 추가 

- [Spring Boot 17 설치](http://oracle.com/kr/java/technologies/downloads/#java17-windows)

- 둘 다 exe 확장자로 다운로드



> **Spring Boot 특징**
>
> 1. Embedded Tomcat 사용
>    - 개발, 배포 시 Tomcat설치. 설정 필요없이 가능
>    - 개발시 Tomcat관련 오류발생도 대폭 감소
> 2. 주요설정작업 간소화
>    - spring에 비해 설정작업 간소화
>    - 개발, 배포가 더 편리
> 3. view를 jsp가 아닌 ThymeLeaf사용이 기본 값
>    - jsp로 변경 가능
> 4. MyVatis와 Spring Data JAP를 사용해서 CRUD 처리
>    - Service 기업들은 Spring Data JPA를 더 많이 활용
>    - SI업체들은 상대적으로 MyBatis 많이 사용
>    - 둘 다 좋은 기술이므로 적절히 혼용 권장



### 01. 프로젝트 시작

- ex1을 선택해서 기존 프로젝트로 열기

- 실행은 Ex1Application에서 main 함수를 확인할 수 있음

  - 실행 전 build.gradle에서 :elephant:코끼리 모양 아이콘이 나오면 한번 클릭
    (라이브러리 추가할 때 마다 생기면 클릭)


  - 초록색 화살표를 누르면 서버 실행 됨
    - 아스키 아트로 SPRING이 출력되면 서버 실행 성공
    - Tomcat 포트 번호와 시작이 되었다는 로그를 확인 가능
    - 포트 충돌이 일어나면 포트 변경이 가능
  - 브라우저를 켜서 포트에 접근하면 확인 가능

- 패키지를 한줄이 아닌 폴더 계단식으로 보고 싶으면 프로젝트 ... 더보기 설정에서 Appearance > Compact Middle Package 해제

- JDK 버전이 제대로 잡히지 않으면 설정 > Build Tool > Gradle에서 버전 확인



### 02. MariaDB

- [MariaDB 10.5.28 다운로드](https://mariadb.org/download/?t=mariadb&p=mariadb&r=10.5.28)

  - root 비밀번호 설정 후, UTF-8을 사용하는 것을 체크
  - windows 서비스에서 MySQL이 켜져있다면 중지 및 수동으로 바꿔야 함
    (MySQL제작자가 카피버전으로 만들었기 때문에 충돌이 일어날 수 있음)
  - HeidiSQL 바로가기가 생성되는데 SQL Developer같은 도구
    - 실행 및 신규 (이름 `localhost_root`) 비밀번호 입력 후 열기
    - 왼쪽 탭 우클릭 후 새로만들기 > 데이터베이스 생성
    - 사용자 관리자 > 추가 > 사용자 이름과 비밀번호 설정 후, 객체추가(방금 생성한 데이터 베이스) > 전체 권한과 데이터베이스 권한을 부여하고 저장
    - 파일탭 아래 세션관리자 > 신규 유저 > 객체추가 > 방금 설정한 사용자 이름과 비밀번호 입력 후 접속

- [Maven Repository Maria java client](https://mvnrepository.com/artifact/org.mariadb.jdbc/mariadb-java-client/2.7.0) (gradle 탭 복사)

  ```
  https://mvnrepository.com/artifact/org.mariadb.jdbc/mariadb-java-client/2.7.0
  ```

  - `build.gradle` > `dependencies` 에 삽입 (IntelliJ는 자동저장 기본값)
  - Format 타입을 Grooby Long (Kotlin :x: )

  ​

- java와 같은 경로에 있는 resource폴더에 **application.properties**

  ```
  spring.application.name=ex2

  server.port=8282

  spring.datasource.driver-class-name=org.mariadb.jdbc.Driver 
  spring.datasource.url=jdbc:mariadb://localhost:3306/bootex 
  spring.datasource.username=bootuser
  spring.datasource.password=4321

  # 테이블 자동 생성, 자동 수정
  spring.jpa.hibernate.ddl-auto=update

  # sql 로그 상세히 출력
  spring.jpa.properties.hibernate.format_sql=true
  spring.jpa.show-sql=true 
  ```

  :warning: 끝에라도 공백이 잘못 들어가면 찾지못하는 오류가 생기므로 주의

  - 이곳에서 포트번호 변경 가능
  - maria DB에서 만든 유저 정보와 mariadb.jdbc 등록
    - `bootex` 는 데이터베이스 이름



> **ORM**
>
> - Object Relational Mapping 객체관계 매핑
> - 객체지향언어를 사용해서 sql을 대체하는 기술
> - OOP(Object Oriented Programming)에서는 모든 것을 객체로 구현하는 것을 지향
> - SQL은 객체지향적이지 않으므로 객체지향 언어코드로 대체하려는 것



**JPA**

**JPA**

- Java Persistence API
- 자바에서 ORM을 구현하기 위한 표준 spec
  - 라이브러리 :x:
  - 규정 :white_check_mark:

**Hibernate**

- JPA를 준수하여 만든 구현체

**Spring Data JPA**

- Hibernate를 사용해서 스프링개발자들이 만든 구현체

:warning: 일부 개발자들이 Spring Data JPA를 줄여서 JPA라고 하지만, 구분할 필요가 있음

​	<u>Spring Data JPA는 sql로 변환되어서 실행 됨</u>

​	:arrow_right: sql을 잘 알아야 Spring Data JPA도 잘 쓸수 있음

​	:arrow_right: sql로 변활될 때 직접 작성하는 것보다 많은 양의 쿼리가 작성됨
​	성능이 더 좋을 수 없으므로 최적화에 신경써야 함
​	 :arrow_right: N+1 문제가 발생하는 경우. 해결필요
​		:ballot_box_with_check: N+1 문제란? 객체숫자별(N개)로 query가 N개만큼 더 생기는 현상.

​	:arrow_right: 복잡한 join이나 subquery는 Spring Data JPA로 구현하는데 어려움. learning curve 발생. (MyBatis와 같이 사용을 고려할 수 있음)



### 03. 엔티티 클래스

- Entity (테이블 객체) Class
  - 테이블 관련 클래스

**Maria DB Tets**

```sql
-- 실행(전체 실행. 주의!)
-- 선택 실행 or 현재 쿼리 실행
USE bootex;

CREATE TABLE test(
	NO INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
	NAME VARCHAR(20) NOT null
 );
 
INSERT INTO test(NAME) VALUES('홍길동');
INSERT INTO test(NAME) VALUES('이순신');
-- 자동 commit (Oralce을 제외한 mariaDB, MySQL...)

SELECT * FROM test;
```

- `auto_increment` 시퀀스 사용할 필요 X



