# 00. Orientat

- **K**-**D**igital-**T**raning
- **비NCS** 과정으로 진행
  - 유연해진 진행 일정
- **프로젝트 중심**의 과정
  - 자유주제 :x:



### :computer: 웹앱

|  웹(Web)  |    앱(App)    |
| :------: | :----------: |
| 브라우저를 사용 | 설치된 프로그램을 사용 |

- **App**lication Software (응용소프트웨어)
- 스마트폰 초창기에는 스마트폰에 설치하는 프로그램을 App이라고 함



### :keyboard: 프로그래머 vs 개발자

| 프로그래머(Programmer)          | 개발자(Software Developer)   |
| -------------------------- | ------------------------- |
| OS, 컴퓨터 언어등 개발에 필요한 도구를 개발 | 프로그래머가 개발한 소프트웨어로 설계 및 구축 |



### :page_facing_up: 프론트엔드? 백엔드?

|               | 위치      | 주요 언어            | 보조 도구             |
| ------------- | ------- | ---------------- | ----------------- |
| **Front End** | 전면부, 앞단 | JavaScript       | Jquery, React ... |
| **Back End**  | 후면부, 끝단 | Java, Python ... | JSP, Servlet ...  |

- **Front**(UX/UI) - **Back**(WAS-DB)
  - User - Experience / Interface
  - Web Application Server / Data Base
  - **데이터 처리 기술** - DB, Oracle, Sql ...
    - sql은 DB의 언어(slq을 실어 나를 수 있는 언어가 백엔드 언어여야 한다.)
    - 백엔드 언어에서 sql 문법을 사용하여 DB에 접근(CRUD)를 하게 만든다.
  - **프레임워크 서비스 기술** - Spring, Django ...
  - **모바일 서비스 기술** - 플러터앱 개발
  - Linux OS 기술 - 리눅스
- 한 가지 분야보다 Full Stack 개념으로 개발할 줄 알아야 한다.
  - 개념을 서로 알아야 각자 접근 할 수 있기 때문



##### * 전자정부 프레임워크

- 정부에서 공공기관 프로젝트 개발에 사용하기 위해 만든 프레임워크
- 각 시의 홈페이지에서 개발하는 언어와 업체가 다르면 비효율적이라 생각하여 일관적으로 정한 것
- Spring Framework (Java) 기반



### Application

| Android | iOS    |
| ------- | ------ |
| Switft  | Native |

- Multiplatform App - 여러 소프트웨어 에서 사용 가능
- React Native > Flutter(dart기반)
- Dart - 구글에서 js를 대체하려고 만들었다가 Flutter에서 사용


---

1. **PM**(Project Manager) : 프로젝트 관리자
2. **PL**(Project Leader) : 프로젝트 리더
3. **Member** : 멤버

---

**CLI**(Command Line Interface) - 명령어 기반 인터페이스. 글자 위주

**GUI**(Graphic User Interface) - 그래픽 기반. Winodws

---



### 생성형AI

- AI(Artificial Intelligence) - 인공지능
  - 일반소프트웨어는 개발자가 작성한 대로 동작
  - AI는 학습을 통해서 다른 동작(스스로 발전)이 가능
- AGI(Artificial General Intelligence)
  - 인공 일반 지능
- 인공신경망 연산에는 cpu보다 <u>gpu가 적합</u>
  - nvidia가 크게 유명해짐

> **AI의 역사,**
>
> 1. 1950년대 태동 - 앨런 튜링(Alan Turing)
> 2. 1986년 - 제프리 힌튼. 기존 인공신경망이론의 결함을 해결. 딥러닝의 아버지
> 3. 2020년대 이후 - 생성형 AI 활용. ChatGPT - 약인공지능
> 4. 향후 - 
>    - 강인공지능출현. AGI(Artificail General Intelligence)
>      - 인간수준에 도달
>    - 초지능
>      - 인간을 초월



##### 생성형AI

- 컨텐츠를 생성해 주는 AI
  1. **Text** - ChatGPT
  2. **Image** - DALL-E
  3. **Video** - Luma Dream Machine
  4. **Coding Assistant** - Github Copilor, Amazon Q Developer
     - AI pair programming 가능
  5. **OpenAI API**
     - chatGPT의 기능을 개발자가 만드는 Application에서 활용할 수 있도록 제공
       예) Speak 앱에서 English Tutor 기능을 OpenAI API로 구현

