# 01. HTML

- **H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage
- 참고 사이트
  1. W2School
  2. MDN

>   Internet(네트워크망의 한 종류)
>
>   - Gopher
>   - FTP
>   - Email
>
>   - Web 등장 - **팀버너스리**가 고안
>     World Wide Consortium(**W2C**) 창시자 :arrow_forward: `html, css, xml` 표준 정하는 단체
>   - browser
>   - html
>   - css
>   - js ...

\* 웹 개발을 위한 표준 언어 = HTML, CSS, JS :arrow_backward: Web Browser가 실행



|       사용자(브라우저)       |     DNS서버<br />(Domain Name Server)      |         서버          |
| :-------------------: | :--------------------------------------: | :-----------------: |
| 페이지 코드를 실행<br />Front | 도메인을 IP주소로  바꿔주는 서버<br />:arrows_clockwise: | 페이지 코드 전송<br />Back |

- v8 engine - 구글에서 js의 속도를 향상시키기 위해 만든 js 엔진, 크롬브라우저에 탑재 됨
  - 해당 엔진을 사용하여 nodeJs 개발

|          Back end          | WAS(Web Application Server) |   DB(Database)   |
| :------------------------: | :-------------------------: | :--------------: |
| UI(Front)와 서버 사이의 모든 로직 처리 |      DB와 연동해서 동적컨텐츠 생성      |    데이터를 저장 관리    |
|     NodeJs, Django...      |    Tomcat, WebLogic ...     | MySQL, Oracle... |

* WAS와, 호스팅 서비스는 밀접한 관계가 있지만 똑같은 개념은 아니므로 주의
  - WAS : 서버
  - 호스팅 서비스 : 서버를 제공하여 운영할 수 있게 해주는 서비스
    - 예) Heroku, AWS, Dothome...
* 유동 IP : 자동으로 IP 주소 받기
  - 외부망에서 접근할 수 없음
* 고정 IP : 다음 IP 주소 사용 > IP 지정
  - 외부망에서 접근할 수 있음



#### 프로토콜(Protocol)

- 통신규약
  - 쌍방이 통신하기 위해 알아야 할 규칙
- HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)
  - 웹페이지를 전송하기 위한 프로토콜

> **Soket** - 쌍방간에 네트워킹을 하기 위한 방법중 하나
>
> 예전에는 Winsocket같은 윈도우즈용 소켓프로그램이 있어야 브라우저에서 웹페이지를 불러올 수 있었음
>
> 지금은 윈도우즈에 기본적으로 탐재되어 있음

- HTTPS(Hyper Text Transfer Protocol Secure)
  - 보안이 강화된 http프로토콜. 데이터를 주고 받을 때 암호화해서 처리
- FTP(File Transfer Protocol)
  - 파일 전송 프로토콜
- SMTP(Simple Maiil Transfer Protocol)
  - 이메일 전송 프로토콜



#### 웹접근성

- 나이에 상관 없이, 장애에 상관 없이 모든 사용자가 웹에 접근할 수 있어야 한다.
  - 시각, 이동, 청각, 인지장애 고려



> ##### 웹개발 직군 변천사
>
> 1. 초기
>    - 웹마스터
>      - 초기에는 html위주, 이미지가 많이 사용되지 않음
>      - css, js 등장
>      - asp, php, jsp 같은 백앤드 기술 등장
>      - 이미지도 많이 사용
> 2. 웹디자이너 + 웹개발자
>    - 웹디자이너
>      - 포토샵, 일러스트레이터로 디자인해서 드림위버로 자동 코딩
>    - 웹개발자
>      - asp, jsp, php 등을 사용해서 백엔드 구현. html, css, js를 ㅜ정
> 3. 웹퍼블리셔
>    - 드림위버를 사용해서 html, css를 자동으로 코딩하다가, 손코딩으로 트랜드 변경
>    - html, css를 전문적으로 다루는 직군이 생김
>    - 해외에서는 Front End 개발자 영역
> 4. 프론트엔드 개발자, 백엔드 개발자
>    - 프론트엔드 개발자
>      - html, css, js, reactjs 등을 전문적으로 다루는 개발자
>      - 국내에서는 reactjs를 잘 사용하는 사람을 선호
>    - 백엔드 개발자
>      - spring, db등을 전문적으로 다루는 개발자
> 5. 풀스택 개발자
>    - 프론트, 백엔드 모두 다루는 개발자



> ##### 자바스크립트와 주요 자바스크립트 라이버리 변천사
>
> 1. 자바스크립트
>    - VBScript, JScript 등 MS에서 만든 Script도 있었으나, 자바스크립트가 거의 표준으로 자리잡음
>    - 자바스크립트만 주로 사용
> 2. 자바스크립트로 Ajax와 DOM작업이 어려워짐
>    - jQuery 등장
> 3. AngularJS
>    - 구글에서 개발. jQuery 대비 생산성 향상에 도움이 됨
>    - AngularJS 2.0을 발표하면서 1.0과 코드가 호환이 안됨. 사실상 개발방식 완전 바뀜
> 4. ReactJS
>    - 페이스북에서 개발. Virtual DOM 도입 기능향상. 컴포넌트방식 개발
>    - React Native로 앱도 개발 가능
> 5. VueJS
>    - Virtual DOM 도입 + AngularJS의 문법 차용



