# 18. DataBase

### 데이터베이스 시스템

- 컴퓨터를 사용하여 정보를 수집하고 분석하는데 데이터베이스 기술이 활용되고 있다.
- `정보 !== 데이터`



#### 01. 데이터베이스(DB)

- 데이터베이스는 조직체의 응용 시스템들이 공유해서 사용하는 운영 데이터(operational data)들이 구조적으로 통합된 모임. 데이터베이스의 구조는 사용되는 데이터 모델에 의해 결정된다.
- <u>Data를 저장하는 물리적 공간, 파일</u> (협의)
  :arrow_right: 점점 DataBase System으로 발전 (광의)

> **특징**
>
> - 데이터의 대규모 저장소, 여러부서에 속하는 여러 사용자에 의해 동시에 사용됨
> - 모든 데이터가 중복을 최소화 하면서 통합됨
> - 데이터베이스는 한 조직체의 운영 데이터 뿐만 아니라 그 데이터에 관한 설명(*데이터베이스 스키마 또는 메타데이터(metadata)*)까지 포함
>   - **스키마** 전체적인 데이터 구조를 뜻하며 자주 변경되지 않음, 데이터 베이스의 모든 가능한 상태를 미리 정의
> - 프로그램과 데이터 간의 독립성이 제공
> - 효율적으로 접근이 가능, 질의를 할 수 있음

**시스템 카탈로그(System Catalog)**

- 시스템 테이블(System Table)
  - 사용자 정의 테이블(User System Table)
- 저장된 데이터 베이스의 스키마 정보를 유지
- 테이블명, 컬럼명 ... 등
- Oracle에서 자체적으로 생성/관리



#### 02. DataBase Management System(DBMS)

- 데이터 관리 시스템

- 요즘에는 DataBase라는 용어가 DataBase Management System을 포함해서 광범위하게 쓰임

  > `Oracle` `MySQL` ... :arrow_right: DB System 넓은 의미(광의)
  >
  > `Data.db` :arrow_right: DB file 좁은 의미(협의)

- **구성요소**

  - DB File
  - DBMS
  - User - 개발자, 관리자, End User

- SQL은 여러 DBSM에서 제공되는 사실상의 표준 데이터베이스 언어


- **개체** `Entity` 테이블로 구현되기 전의 날 것의 데이터 상태

> **데이터베이스 시스템 개요**
>
> - 응용 프로그램/사용자
>   - 응용 개발 도구들
>     - **`DBSM`**
>       - 운영체제 (os)
>         - 하드웨어



> **데이터베이스 시스템의 요구사항**
>
> - 데이터 독립성 (저장)
> - 효율적인 데이터 접근, 데이터에 대한 동시 접근 (검색)
> - 백업과 회복
> - 중복 감소 제어 일관성 유지 (**개발자** 담당)
> - 데이터 무결성 (**개발자** 담당)
> - 데이터 보안 (CLI > GUI)
>   - CLI(Command-Line Interface)
>     - 명령줄 인터페이스 또는 명령어 인터페이스
>   - GUI(Graphical User Interface)
>     - 컴퓨터나 웹사이트와 상호 작용하기 위해 시각적 요소를 사용하는 인터페이스
> - 쉬운 질의어
> - 다양한 사용자 인터페이스 제공 



- **관계형 데이터베이스(RDB)**
  - 데이터 중복 최소화



#### 03. 파일 시스템 vs DBSM

- **파일 시스템의 단점**

  - 검색하려는 데이터를 쉽게 명시하는 질의어가 제공되지 않음
  - 프로그램 - 데이터 독립성이 없으므로 유지보수가 어려움
  - 무결성 유지하기 어려움
  - 물리적 접근만 조정

  :arrow_right: <u>이를 보완하기 위한 DBSM이 만들어짐</u>

- **DBMS를 사용한 데이터베이스 관리**

  - 여러 사용자와 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유 (**동시접근 가능**)
  - 사용자의 질의를 빠르게 수행할 수 있는 <u>인덱스 등의 접근</u> 경로를 DBSM가 자동적으로 선택하여 수행
  - 중복성과 유지보수 비용이 낮다
  - 질의어(**SQL**)를 사용하여 융통성 있는 접근 가능



- 색인 순차 접근 방식(Indexed Sequential Access Method, ISAM)
- **IBM**에서 개발



> **DataBase 도입 예시**
>
> 은행에서
>
> 1. 계정계
>    - Oracle 같은 검증된 상용 DB 사용
> 2. 다른시스템
>    - Oracle 보다 저렴한 혹은 무료 DB 사용
>    - MS-SQLServer, MySQL, MariaDB ...
> 3. 빅데이터 분석. AI. Chat Server
>    - MongoDB같은 No SQL DB사용
>
> - **Oracle**은 동시에 많은 양의 Transaction을 처리해야 할 때 좋은 시스템
>   - 은행에서 많이 사용
>   - 가격이 비싸기 때문에 정말 필요한 부분에서 사용



#### 04. 데이터 모델의 분류

- **고수준 또는 개념적 데이터 모델**(conceptual data model)

  - 사람이 인식하는 것과 유사하게 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조를 명시
  - 예) 엔티티 관계(ER: Entity-Relationship) 데이터 모델과 객체 지향 데이터 모델

- **표현(구현) 데이터 모델**(Representation(implementation) data model)

  - 최종 사용자가 이해하는 개념이면서 컴퓨터 내에서 데이터가 조직되는 방식과 멀리 떨어져 있지는 않음
  - 예) 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델, 관계 데이터 모델

- **저수준 또는 물리적 데이터 모델**

  - 시스템이 인식하는 것과 가까운데 데이터베이스에 데이터가 어떻게 저장되는가를 기술(레코드 형식과 순서)


  - 예) Unifying, <u>ISAM</u>, VSAM



> **Relational Data Base**
>
> 1. Oracle - 대기업
> 2. MS-SQLServer - 대기업, 중견기업
> 3. MySQL, MariaDB - 중소기업, 중견기업, 대기업



> **NoSQL**
>
> MongoDB - javascript로 처리. sql을 사용하지 않음



**컴퓨터에서 데이터 처리 단위**

> `bit` 0 or 1
>
> `byte` 8bit
>
> `1kbyte` 1024byte
>
> `1mbyte` 1024kbyte
>
> `1gbyte` 1024mbyte
>
> `1tbyte` 1024gbyte
>
> `1pbyte` 1024tbyte



#### 05. DBSM 발전과정

- 계층 DBSM > 네트워크 DBSM > 관계DBSM
- 객체 지향 프로그래밍, 네트워크 DBSM > 객체 지향 DBSM 
  - 관계, 객체지향 DBSM > 객체 관계 BDSM (no SQL : *MongoDB*)



#### 06. 현대의 관계 DBSM 기능

1. 효율적인 질의 처리를 지원
   - 질의 최적화, 인덱싱 등
2. 고급 사용자 인터페이스 지원
   - SQL, 자연어, 폼 기반 등
3. 트랜젝션 개념을 지원
   - 다수의 트랜잭션들을 동시에 실행, 백업과 회복을 수행
4. 특별한 데이터 타입을 지원
   - 긴 필드, 이미지, HTML, 링크, 공간 정보 등
5. 객체 지향 개념을 지원
6. 웹 인터페이스와 SML을 지원
7. OLAP과 데이터 웨어하우스를 지원 (**고급 검색 통계**)
8. 데이터 마이닝 연산들을 지원 (**고급 검색 통계**)



#### 07. 데이터 조작어

- **DML**: Data Mainpulation Language

  > **CRUD**
  >
  > **C**reate - `insert` 생성
  >
  > **R**ead - `select` 검색
  >
  > **U**pdate - `update` 수정
  >
  > **D**elete - `delete` 삭제

```
DB연동 프로그래밍 기초가 튼튼해야 함

웹프로그래밍 기본으로 게시판을 많이 언급하는 이유

- 게시판에 CRUD가 모두 포함되기 때문
```



- **DCL** : Data Control Language

  > `grant` 권한 설정 부여
  >
  > `revoke` 권한 취소
  >
  > `commit` 트랜잭션 작업을 데이터에 적용
  >
  > `rollback` 트랜잭션의 작업 취소 및 원래 데이터로 복구



**데이터 조작어와 정의어**

```
데이터 정의어 > [스키마(메타데이터) - 데이터베이스] < 데이터 조작어

- 스키마에 따른 데이터베이스에 적용
```



- **DDL** : Data Definition Language

  > `create` User 생성
  > `alter` 테이블 수정
  >
  > `drop` DB, 테이블 등을 삭제
  >
  > `turncate` 테이블 초기화



- **DBA** : Database Administrator
  - 데이터베이스 관리자는 조직의 여러 부분의 상이한 요구를 만족시키기 위해서 일관성 있는 데이터베이스 스키마를 생성하고 유지하는 사람(팀)
  - DB생성, user생성, 권한관리, 백업복구, 보안 등이 주요업무
  - 일부 자동화처리, 통계처리
  - 데이터베이스 관리자의 역할
    - 데이터베이스 스키마의 생성과 변경
    - 무결성 제약조건을 명시
    - 사용자의 권한을 허용하거나 취소하고 사용자의 역할을 관리
    - 저장 구조와 접근방법(물리적 스키마) 정의
    - <u>백업과 회복</u>
    - 표준화 시행
  - 호스팅 업체나 cloud를 사용하는 경우 backup/restore 옵션 반드시 확인
    - 최고급해커들은 대부분의 시스템을 해킹할 수 있다고 보고 백업 철저
  - 개발자와 관리자는 역할이 나누어져야함. 개발자가 관리까지 겸업하는 것은 관리가 소홀해짐



#### 08. 데이터 독립성

- 상위 단계의 스키마 정의에 영향을 주지 않으면서 어떤 단계의 스키마 정의를 변경할 수 있음을 의미

  - 논리적인 데이터 독립성

    - 개념잡기


    - sudo code

  - 물리적인 데이터 독립성

    - 테이블 만들기

- 저장된 DB > 내부(내부 스키마) > 개념(개념 스키마) > 외부 > 사용자로 갈수록 
  **추상화 수준이 높아**진다.



**대용량 시스템(동시접속자가 많음) 개발의 기본**

- 분산처리

  > 1. DB
  > 2. Network
  > 3. S/W
  > 4. H/W



### 개발환경 변천사

1. MainFrame

   - 완전한 중앙집중방식
   - MainFrame이 데이터 저장, 연산 모두 실행
   - 사용자는 Terminal을 사용. Terminal은 단순 입/출력 장치

2. Client/Server (C/S)

   - Server는 당시 Unix. DB서버. Client는 **P**ersnal**C**omputer
   - 동시접속자가 많아지면 시스템이 느려지는 점(병목현상)을 개선하기 위해 
     Middleware(교통정리) 개발

3. Web환경

   - Web Server의 등장
   - Web Server는 후에 WAS(Web Application Server)와 통합되어 미들웨어 역할 가능

   ```
   client <---> WAS <---> DB Server
   ```

   - WAS 예)
     - Java JSP 처리 > Tomcat
     - Jeus
     - WebLogic



### Oracle

- Mac에서 Oracle 사용

  - 기본적으로 맥용 오라클은 없음

    > **대안**
    >
    > 1. oracle cloud
    > 2. intel mac은 부트캠프에 윈도우 설치. 윈도우용 오라클 설치
    > 3. parallels, vmware, virtual box 같은 가상 SW에
    >    - windows 설치 > 윈도우용 오라클 설치
    >    - linux 설치 > 리눅스용 오라클 설치
    > 4. 도커hub에서 오라클 컨테이너 다운로드 후 설치



> **오라클 다운로드**
>
> - [Oracle Database 21c Express Edition for Windows x64](https://www.oracle.com/database/technologies/xe-downloads.html)
> - [Windows 64-bit with JDK 17 included](https://www.oracle.com/database/sqldeveloper/technologies/download/)
>
> *무료: XE*
>
> *정품(상용): Enterprise Edition*







