# 53. Linux basic

- 리누스토발즈가 만든 유닉스 복제판
- 대학교 재학시 유닉스를 테스트하기가 힘들어서 pc에 이식해보자고 시작
- Linux is not unix
- 리눅스를 오픈소스로 공개하면서 오픈소스 생태계가 급격히 확장

---

> **영향 관계도**
>
> unix :arrow_right: macOS :arrow_right: MS-Windows
>  	 :arrow_right: Linux

- unix를 만들기 위해서 C를 만들었다. C를 이용해서 Unix를 만들었다.
- Linux를 pc(ibm 호환)에 설치해서 unix를 사용가능하게됨
  :warning: 하드웨어가 다르기 때문에 unix라고 할수는 없음
- 리누스토발즈는 git 개발자로도 유명



### 01.가상환경 & 서버 관리

**가상컴퓨팅 SW**

1. vmware
   - 상용. 무료버전 제공되었다가 말았다가 
2. virtualbox
   - 오라클 제공. 무료
   - vmware보다 기능이 안좋았으나 최근 많이 좋아짐
3. parallels
   - Mac용. Mac에서 MS-Windows를 사용하고 싶을 때 많이 사용

---

**리눅스 배포판 계열**

1. 데비안 계열
   - 우분투가 유명. 우분투는 개인용으로 많이 사용하지만 서버로 사용 가능
2. 레드햇 계열
   - CentOS가 유명. 레드햇 엔터프라이즈 버전(상용)의 무료버전

---

**개발자 != 관리자**

1. 회사에 <u>서버관리자</u>와 개발자가 따로 있어야함
2. Devops
   - 개발과 운영을 같이 한다는 의미
   - 개발자+서버관리자
3. 최근에는 cloud를 많이 사용



1) <u>on premise</u>

- 서버를 회사에서 직접 구축. 자체 전산실을 구축해서 서버를 운영

2) idc에서 서버를 보관

- 서버를 직접 구축하되 호스팅업체 idc 센터에 서버를 보관
- 서버를 렌탈하거나 직접 구매하여 설치

3) 클라우드

- AWS가 대표적, MS Azure, Google Cloud, Oracle Cloud, Naver Cloud, KT Cloud 등
- 클라우드는 무조건 안전한가? :arrow_right: 장애가 꽤 발생



**서버 관리자가 가장 신경써야할 일**

1. 백업
2. 사후처리 시뮬레이션
3. 보안

---

**cloude는 어떤 기업에 적합한가**

1. cloud는 종량제
   - 사용한 양만큼 과금됨. 사용량을 초과해도 일반적으로는 중지되지 않음
   - 웹호스팅은 정액제. 사용양이 제한되어 있고, 사용량을 초과하면 서버가 중지될 수 있음
2. cloud는 서비스추가/확장/삭제 편리
   - 신규서비스를 추가하거나 확장하거나 삭제하기 편리
   - on premise로 한다면 서버구매, 인력채용, 전산실구축등 시간이 오래걸림
   - 우리회사 서비스가 새로 추가되거나 확장.축소되거나 삭제되는 일이 빈번하다면 cloud가 적합. 비용면에서도 유리할 수 있음
   - 우리회사는 서비스가 1,2개이고 다른 서비스가 추가될 일이 거의없고 서비스의 급격한 확장도 예상되지 않는다면?
     - 호스팅. on premise가 더 유리할 수 있음
   - 회사에 맞는 개발환경 구축이 필요

---

**AWS는 전문가 수준의 개발환경 구축에 필요한 옵션 거의 제공**

- 서버+네트워크 개발자의 지식이 필요
- 우리회사에 정말 필요한가?
- 여러옵션은 과금으로 연결될 수 있음
- 동시접속자가 많고 데이터처리량이 많은 소수의 기업이 아닌 경우는 많은 옵션이 필요없음

---

**AWS lightsail** (클라우드를 사용해야 한다면)

- 필요한 옵션을 미리 세팅해 놓음
- 비용면에서 효과적일 수 있음
- AWS기반. AWS EC2로 쉽게 마이그레이션
- 중소기업 추천

---

**Cloud Engineer**

- Cloud를 이용해서서버구축.운영 하는 새로운 직군

---

**호스팅을 한다면,**

- 서버관제서비스(보안관제서비스)가입 고려


- 전문업체에서 24시간 서버를 모니터링

---



### 02. Download

- vmware fusion : MAC 용
- [다운로드 설명](https://foxydog.tistory.com/176)
- [Ubumtu 다운로드](https://ubuntu.com/download/desktop)
- [Boardcom.com 회원가입](https://www.broadcom.com/)
- [Vmware Workspace Pro 다운로드](https://www.vmware.com/products/desktop-hypervisor/workstation-and-fusion)
  - Windows (ver.17.5.2)



> **가상화기술에서 image란?**
>
> original을 복제 한것
>
> image를 뜬다. image를 생성하다.
>
> imgae는 가상머신에 적용함



**Linux는 Unix의 복제판**

- unix는 원래 서버용 OS

- 서버는 GUI가 크게 중요하지 않다

  - CLI(Command Line Interface)

  - **unix** shell or terminal

  - **Windows** cnd. 명령프롬프트

  - **MAC** terminal

    에서 명령어로 주로 작업

    후에 x-windows 도입 됨

> **ubuntu desktop vs server**
>
> - desktop버전이 개인이 사용하기에 더 편리
>
> AWS에 리눅스를 설치하면 기본적으로 cli only로 설치됨
>
> - 전문적인 서버관리자는 편리하지만 일반사용자는 gui가 없으므로 불편
> - gui를 설치할 수 있음



### 03. 시작

- VMware Workstation을 실행 > 새 프로젝트 > iso파일 import

> **Linux를 pc에 설치하는 방법**
>
> 1. pc에 Linux Only
> 2. pc에 MS-Windows + Linux 듀얼부팅
> 3. VMware 같은 가상환경에 Linux 설치

- ubuntu설치중 서드파트, 추가 설치 둘 다 체크